# 전역 변수의 문제점

- 전역 변수의 무분별한 사용은 위험하다.
- 전역 변수를 반드시 사용해야 할 이유를 찾지 못한다면 지역 변수를 사용해야 한다.

## 변수의 생명 주기

### 지역 변수의 생명 주기

- 변수는 생성되고 소멸되는 생명 주기가 있다.
- 변수에 생명 주기가 없다면 한 번 선언된 변수는 프로그램을 종료하지 않는 한 영원히 메모리 공간을 점유하게 된다.
- 변수는 자신이 선언된 위치에서 생성되고 소멸된다.
- 전역 변수의 생명 주기는 애플리케이션의 생명 주기와 같다.
- 하지만 함수 내부에서 선언된 지역 변수는 함수가 호출되면 생성되고 함수가 종료되면 소멸한다.

```javascript
function foo() {
  var x = "local";
  console.log(x); // local
  return x;
}

foo();
console.log(x); // x is not defined
```

- 위 예제의 foo 함수를 호출하면 함수 몸체의 다른 문들이 순차적으로 실행되기 이전에 x 변수의 선언문이 자바스크립트 엔진에 의해 가장 먼저 실행되어 x 변수가 선언되고 undefined로 초기화된다.
- 그 후 함수 몸체를 구성하는 문들이 순차적으로 실행되기 시작하고 변수 할당문이 실행되면 x 변수에 값이 할당된다.
- 그리고 함수가 종료되면 x 변수도 소멸되어 생명 주기가 종료된다.
- 따라서 함수 내부에서 선언된 지역 변수 x는 foo 함수가 호출되어 실행되는 동안에만 유효하다.
- 즉, **지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 일치한다.**
- 함수 몸체 내부에서 선언된 지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 일치하지만 지역 변수가 함수보다 오래 생존하는 경우도 있다.
- 변수의 생명 주기는 메모리 공간이 확보된 시점부터 메모리 공간이 해제되어 가용 메모리 풀에 반환되는 시점까지다.

```javascript
var x = "global";

function foo() {
  console.log(x); // undefined
  var x = "local";
  console.log(x); // local
}

foo();
console.log(x); // global;
```

- foo 함수 내부에서 선언된 지역 변수 x는 이미 런타임이 실행되기 전 함수 내부에서 선언되었고 undefined로 초기화되어 있다.
- 따라서 전역 변수 x를 참조하는 것이 아니라 지역 변수 x를 참조해 값을 출력한다.
- 이처럼 **호이스팅은 스코프를 단위로 동작한다.**

### 전역 변수의 생명 주기

- 전역 변수는 명시적인 호출 없이 실행 된다.
- 함수 호출과 같이 전역 변수를 실행하는 특별한 진입점이 없고 런타임이 되자마자 곧바로 해석되고 실행된다.
- var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다. 이는 전역 변수의 생명 주기와 전역 객체의 생명 주기가 일치한다는 것을 말한다.
  - **전역 객체**는 코드가 실행되기 이전 단계에서 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특별한 객체이다. 프론트엔드(브라우저) 환경에서는 window 객체를 의미한다.
  - 전역객체 window는 웹페이지를 닫기 전까지 유효하다.

## 전역 변수의 문제점

### 암묵적 결합

- 전역 변수를 선언한 의도는 전역, 즉 코드 어디서든 참조하고 할당할 수 있는 변수를 사용하겠다는 것이다.
- 이는 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 암묵적 결합을 허용하는 것이다.
- 변수의 유효 범위가 크면 클수록 코드의 가독성은 나빠지고 의도치 않게 상태가 변경될 수 있다는 위험성도 높아진다.

#### 긴 생명 주기

- 전역 변수의 생명 주기가 길다. 따라서 메모리 리소스도 오랜 기간 소비한다.
- var 키워드는 변수의 중복 선언을 허용하므로 생명 주기가 긴 전역 변수는 변수 이름이 중복될 가능성이 있다.
  변수 이름이 중복되면 의도치 않은 재할당이 이루어진다.

#### 스코프 체인 상에서 종점에 존재

- 전역 변수는 스코프 체인 상에서 종점에 존재한다.
- 이는 변수를 검색할 때 전역 변수가 가장 마지막에 검색된다는 것을 말한다.
- 즉, 전역 변수의 검색 속도가 가장 느리다.

#### 네임스페이스 오염

- 자바스크립트의 가장 큰 문제점 중 하나는 파일이 분리되어 있다 해도 하나의 전역 스코프를 공유한다는 것이다.
- 따라서 다른 파일 내에서 동일한 이름으로 명명된 전역 변수나 전역 함수가 같은 스코프 내에서 존재할 경우 예상치 못한 결과를 가져올 수 있다.

## 전역 변수의 사용을 억제하는 방법

- 전역 변수의 무분별한 사용은 위험하며 반드시 사용해야 할 이유를 찾지 못한다면 지역 변수를 사용해야 한다.
- 변수의 스코프는 좁을수록 좋다.

#### ES6 모듈

- ES6 모듈을 사용하면 더는 전역 변수를 사용할 수 없다.
- ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공한다.
- 따라서 모듈 내에서 var 키워드로 선언한 변수는 더는 전역 변수가 아니며, window 객체의 프로퍼티도 아니다.
